What is Mozilla?
Mi a Mozilla?
Let me try to answer this
Hadd próbáljak meg válaszolni erre a kérdésre...
Mozilla is a collection of people
A Mozilla emberek egy csoportja.
Mozilla is a global project,
A Mozilla egy globális projekt,
it's a non-profit organization
egy nonprofit szervezet,
it is this incredible movement of
elkötelezett emberek
really, really passionate people
fantasztikus mozgalma.
I think it attracts people who are interested in helping others
Szerintem azok az emberek csatlakoznak hozzánk, akik szeretnek másoknak segíteni,
and who want to work with a group to do something important
és egy olyan csoportban dolgozni, amely valami fontosat csinál.
(laughs) crazy people
(nevetve) őrült emberek
Mozilla is of course best known for our product Firefox
A Mozilla leginkább a Firefox miatt ismert.
The Firefox project was born in a time
A Firefox projekt akkor született,
when the Web became stagnant
amikor a web fejlődése megállt,
and the only browser out there
és az egyetlen elterjedt böngésző
was Internet Explorer
az Internet Explorer volt.
It's one thing to talk about competition
A versenyről beszélhetünk általánosságban úgy is,
as sort of an idealized economic good
mint ami szükséges az egészséges gazdasághoz,
it's another thing to say
de beszélhetünk konkrétan is:
"your browser made my life so much better
„A böngészőtök sokkal jobbá tette az életemet.
my computer was so slow and I was getting pop ups and couldn't use it"
A számítógépem nagyon lassú volt, állandóan felugró ablakok zaklattak, nem tudtam használni.”
I thought the Internet was terrible
Úgy gondolom, hogy az internet szörnyű volt,
and now its all better
és mára sokkal jobb lett.
and this is what happened in 2004
Mindez 2004-ben történt,
when we launched Firefox
amikor bevezettük a Firefox böngészőt.
There is a lot of innovation
Rengeteg új dolgot
we drove in the browser
építettünk be a böngészőbe.
which you found today across all browsers
Ezek napjainkban az összes böngészőben megtalálhatók.
A lot of the good things that we built
Rengeteg jó dolog, amit létrehoztunk
have come from people who
olyan emberektől jött,
don't happen to work on the project full time
akik önkéntesként, szabadidejükben dolgoznak a projekten.
and that's a really important thing
És ez egy nagyon fontos dolog.
Innovation doesn't happen unless people are tinkering
Az innováció nem jön létre, ha az emberek nem barkácsolnak.
and tinkering doesn't happen
És nem barkácsolnak,
unless they have access to the code
ha a forráskód nem elérhető.
You end up with a much richer ecosystem
Minél több ember dolgozik a projektünkön,
when you have more people
annál gazdagabb lesz az ökoszisztémánk.
trying out their ideas
Kipróbálhatjuk az ötleteiket,
and seeing what works
és megfigyelhetjük, hogy mi az ami működik.
and sometimes that translates back into us
Sokszor megtörténik, hogy azt mondjuk:
and we say "that's a good idea
„Ez egy remek ötlet,
we would like to use it
szeretnénk használni,
Mozilla is a very important experiment
A Mozilla egy nagyon fontos kísérlet,
because we operate like
mert bizonyos szempontokból úgy működünk,
a for profit company
mint egy profitorientált vállalat:
we have a high quality product
van egy jó minőségű termékünk,
we have customers
vannak ügyfeleink,
and instead of shareholders
de a részvényesek helyett,
who want profit
akik profitot akarnak,
we have a mission
nekünk küldetésünk van:
to keep the web open
hogy a web nyitottságát megőrizzük,
to provide choice
és választási lehetőséget kínáljunk.
that's why we're a non-profit
Azért vagyunk nonprofit szervezet,
is so we can make our product decisions
hogy a termékkel kapcsolatot döntéseinket
based on user experience
a felhasználói tapasztalatok alapján hozhassuk meg,
and empowering people
a felhasználóink kezébe adjuk a hatalmat,
and building a product that cares
olyan terméket készítünk,
that you're a citizen and a human being
amely a felhasználókat emberszámba veszi,
and not based on
nem pedig
that you own a wallet
két lábon járó pénztárcának tekinti.
we are for
A független
an independent
és nyílt
and open Internet
internetért vagyunk.
If Mozilla or other organizations weren't fighting
Ha a Mozilla, illetve más szervezetek nem küzdenének
for these things
ezekért a célokért,
The web would become like other mass media
a web is csak olyan lenne, mint a többi média,
That is, dominated by a few
amelyet néhányan birtokolnak.
The definition of open source implies
A nyílt forráskódból következik,
working together without discrimination
hogy együtt dolgozunk, senki nincs kizárva.
The web isn't just something that you consume
A web nem valami olyan, amit csak fogyasztunk,
it's something you can actually affect yourself
ez valami olyan, amire bárki hatással lehet.
We have these ideas about how the world should work
Ilyenformán gondolkozunk mi a világról,
and we tend to embody that in
és azon vagyunk, hogy ezt olyan formába öntsük,
something that individual people can touch
amit mindenki „megérinthet”,
and be part of
és részt vehet benne.
and that's different
Ez a különbség.